En el makefile hay varios flags que se pueden o no activar

#flags opcionales en CFLAGS
#-DCOLOR_PROCESSING procesa los videos en color
#-DAUTO_DROP_FRAMES skipea los frames automaticamente para experimentacion

Si se compila sin ninguno de ellos, el ejecutable resultante se comporta exactamente como espera el enunciado. Caso contrario pueden cambiar los parametros de entrada.

Para estar seguro de como funciona la version que hayas compilado, podes correr ../bin/tp3 sin argumentos e indicada absolutamente todo lo necesario para ejecutar el tp con o sin flags.
